---
title:  Condicionais - A Planície Lógica
---

<div class="warning">
  Status do capítulo: rascunho.
</div>

<div class="plot" markdown="1">

O `Vilarejo dos Newbies` agora já está fora do seu campo de visão. Você vê
uma grande planície verdejante. Espalhados esparsamente no seu campo de visão
alguns arbustos e pedras.

Um barulho de cascos de cavalo se aproxima. Um cavaleiro com uma armadura
brilhosa montado em um cavalo negro com crinas longas.
Ao chegar mais perto ele remove a viseira do seu
capacete e numa voz muito mais fina do que você esperava, ele lhe diz:

"Você é um **bug**?"

"Não! eu venho do Vilarejo dos Newbies."

"Ah, então poderei deixar você passar. Você está indo para aonde?" ele responde,
desafinando entre uma palavra e outra.

"Estou indo para a **Caverna da Recursão** aprender Javascript".

Ele lhe olha de cima a baixo, como quem não acredita muito que um Newbie
conseguirá um dia aprender a linguagem sagrada. Meio hesitante, e agora sem
desafinar, ele lhe alerta:

"A **ponte do stream** está bloqueada. Você terá que dar a volta no rio."

""  

</div>

Vimos no capítulo anterior que um programa é como uma receita. Adicione água,
adicione farinha, mexa a mistura, etc. O que dá poder aos nossos programas é
a capacidade de se comportar diferente dependendo da situação.

Até agora nossos scripts executavam todas as linhas, uma a uma. Agora vamos ver
como fazemos para algumas linhas não serem executadas, dependendo do valor
das variáveis. Vamos escrever um script para substituir o cavaleiro que
acabamos de encontrar.

### O Cavaleiro

Veja o código a seguir. Leia atentamente e tente entender o que está
acontecendo. Aqui temos muitas coisas novas e vamos passar com cuidado
por cada uma delas.

```js
var pergunta = "Você é um bug?";
var ehBug = prompt(pergunta);

if (ehBug === 'sim') {
  alert('Atacar!');
}
```

A primeira coisa a se notar é que estamos atribuindo uma **frase** à variável
`pergunta`. Até agora só tínhamos atribuído números às variáveis. Mas além de
números, podemos também atribuir frases. Porém para que o interpretador entenda
que estamos passando uma frase e não uma variável, usamos aspas (`""`). Assim
nossas frases podem até mesmo conter espaços. Então tente ver a diferença:
Quando fazemos `var x = pergunta`, estamos fazendo x apontar para o conteúdo
da variável pergunta. O seguinte código:

```js
var pergunta = 1;
var x = pergunta;
alert(x);
```

Vai mostrar o valor `1` na tela.

Já quando fazemos `var x = "pergunta"`, estamos fazendo `x` apontar para a frase
`pergunta` (que no caso é uma frase com uma palavra só). Assim, o código:

```js
var x = "pergunta";
alert(x);
```

Vai mostrar `pergunta` na tela.

A segunda coisa nova é o comando `prompt`.
Ele é bem similar ao `alert`.
A diferença é que ele contêm um campo que o usuário preenche.
A frase que o usuário vai preencher no `prompt` vai ser atribuída a variável
`ehBug`.

Note que os nomes das variáveis vão se distinguir pelas letras maiúsculas e
minúsculas. A variável `ehbug` vai ser diferente de `ehBug`. Tome muito
cuidado com isso.

A seguir temos a linha mais importante e essencial do nosso script. Para
entendê-la, vamos primeiro aprender sobre **condicionais**. O `if` funciona
da seguinte maneira: a palavra-chave `if` seguida por uma expressão entre
parênteses `()`. Depois temos várias expressões dentro de chaves `{ }`.
As expressões que estão dentro das chaves, nos vamos chamar de **bloco**.
Se a expressão que está dentro das parênteses for **verdadeira**, então
o bloco vai ser executado. Caso contrário, o bloco vai ser ignorado e nada
vai ser executado.

```
if (expressão) {
  expressão;
  expressão;
  expressão;
}
```

Mas o que significa dizer que uma expressão é **verdadeira**?
Vamos fazer um exercício para entender melhor.

<div class="ex" markdown="1">
De volta ao console. Vamos tentar alguns comandos. Primeiro digite:

```
2 === 2
```

Isso é `2` seguido de três sinais de igual e `2` de novo. Você vai ver o
resultado `true` aparecer no seu console. O que estamos fazendo aqui é
testando se dois é igual a dois. Isso é uma comparação. Vamos tentar outro
agora:

```
2 === 5
```

Agora estamos comparando `2` com `5`. O resultado vai ser `false`.

O que estamos fazendo é uma pergunta. A diferença é que expressamos ela
de forma matemática. A pergunta **dois é igual a dois?** vira a expressão
`2 === 2`. Se a resposta da pergunta for sim, a expressão avalia para `true`.
Se for não, avalia para `false`.

Além de igualdade, podemos usar outros símbolos para fazer outras perguntas.
Alguns deles são:

* `x === y` o valor de x é igual ao valor de y?
* `x !== y` o valor de x é diferente do de y?
* `x < y` o valor de x é estritamente menor do que o de y?  
* `x <= y` o valor de x é menor ou igual ao de y?
* `x > y` o valor de x é estritamente maior do que o de y?
* `x >= y` o valor de x é maior ou igual ao de y?

Agora é sua vez, crie duas variáveis `x` e `y` e tente cada um das expressões
acima. Depois mude os valores das variáveis e tente as expressões de novo
(lembre-se que apertando a tecla para cima você pode reavaliar expressões
  passadas).

</div>

Agora que entendemos expressões que são perguntas. Podemos entender o `if`.
Se o que estiver dentro da parênteses do `if` avaliar para verdadeiro,
então as expressões de dentro do bloco vão ser avaliadas. Vamos ver um
exemplo:

```js
var x = 1;

if (x === 1) {
  alert('Atacar!');
}
```

Esse script vai mostrar o alerta `Atacar!` na tela. Já o seguinte script:

```js
var x = 1;

if (x === 2) {
  alert('Atacar!');
}
```

Não vai mostrar nada na tela. Quando o if for executado, a expressão de dentro
do parênteses `x === 2` vai ser avaliada para `false`. Assim o bloco
`alert(atacar)` não vai ser executado e nada vai ser exibido.


<div class="ex" markdown="1">
Sem executar o seguinte script, você consegue dizer o que vai acontecer
ao executarmos o seguinte script:

```js
if (x === 1) {
  alert('Atacar!');
}

var x = 1;
```

Agora tente executá-lo. Você consegue explicar o que aconteceu?
lembre que a ordem das expressões é importante.
</div>

Agora podemos entender o script do início dessa sessão. Vamos vê-lo novamente:

```js
var pergunta = "Você é um bug?";
var ehBug = prompt(pergunta);

if (ehBug === 'sim') {
  alert('Atacar!');
}
```

Na primeira linha estamos definindo uma variável que contêm a pergunta que
será exibida na tela (você é um bug?). Na segunda estamos definindo a variável
`ehBug` como a frase que usuário vai digitar no `prompt`.

Finalmente estamos testando se o que o usuário digitou foi a palavra `sim`.
Caso isso seja verdade (a expressão `ehBug === 'sim'` avalie para `true`),
vamos mostrar o alerta `Atacar!` na tela.

É importante perceber que se o usuário digitar qualquer outra coisa, como
`claro`, `com certeza`, etc, o alerta não vai ser exibido. Mesmo se o usuário
escrever `Sim` (com letra maiúscula) ou colocar um espaço no final,
não exibiremos o alerta. O usuário tem que digitar exatamente a palavra
`sim` (sem espaço e em minúsculas) para que o alerta seja exibido.

Agora podemos aposentar o cavaleiro e deixar o nosso script como guardião da
planície lógica. Agora o cavaleiro pode serguir seu sonho de
virar um malabarista itinerante.

### A encruzilhada

<div class="plot" markdown="1">
Você já está andando há horas seguindo a margem do rio.
Uma placa indica duas direções a seguir.
Para esquerda ela indica **Castelo das Listas** e para a direita,
**Ruínas dos Símbolos**.

Para onde vamos? deveríamos ter trazido um mapa.
</div>

Vamos escrever um script para tomar essa decisão.

```js
var pergunta = "Digite sim para seguir para o Castelo das Listas";
var decisao = prompt(pergunta);

if (decisao === 'sim') {
  alert('Você foi para o castelo das listas');
}
alert('Você foi para as Ruínas dos Símbolos');
```

Nosso script tem um erro. Tente executá-lo. No caso do usuário digiar **sim**,
os dois alertas serão executados. Mas gostaríamos que somente um deles fosse.
O que fazer?

Quando queremos executar um bloco de código em um certo caso e outro bloco
somente no outro, podemos usar o `else`.

```
if (expressão A) {
  expressão B;
  expressão C;
} else {
  expressão X;
  expressão Y;
}
```

O `else` vai logo depois de um `if`. O que acontece é que se a expressão `A`
for avaliada para `true`, as expressões `B` e `C` vão ser executadas e `X` e
`Y` nunca serão executadas. Caso a expressão `A` seja avaliada para `false`,
é o contrário: `X` e `Y` são executadas e `B` e `C` nunca serão.

Vamos voltar ao nosso script.

```js
var pergunta = "Digite sim para seguir para o Castelo das Listas";
var decisao = prompt(pergunta);

if (decisao === 'sim') {
  alert('Você foi para o castelo das listas');
} else {
  alert('Você foi para as Ruínas dos Símbolos');
}
```

Eliminamos nosso erro. Agora se o usuário digitar `sim`, somente o primeiro
alerta vai ser executado.

<div class="ex" markdown="1">
A decisão do nosso script é ir para o castelo das listas. Para exercitarmos
o uso do `if` e `else`, vamos inverter a decisão. Sua missão é
modificar o script para perguntar se o usuário vai para as Ruínas dos Símbolos.
Mude a pergunta e mude a posição dos alertas.
</div>

Mas e se tivéssemos mais de duas opções? podemos usar `else if` para adicionar
quantos caminhos quisermos no nosso script. Veja a nossa modificação:

```js
var pergunta = "Para aonde você quer ir?";
var aonde = prompt(pergunta);

if (aonde === 'castelo das listas') {
  alert('Você foi para o castelo das listas');
} else if (aonde === 'vilarejo dos newbies') {
  alert('Você foi para o vilarejo dos newbies');
} else {
  alert('Você foi para as Ruínas dos Símbolos');
}
```

Sempre que nosso script rodar, **apenas um** dos três alertas vai ser executado.
Se nenhuma das condições dentros dos `if`s for verdadeira. Então entraremos
na opção que tem o `else`.
Podemos juntar quantos `else if`s quisermos. E podemos também não ter
nenhum else. Poderíamos fazer assim também:

```js
if (aonde === 'castelo das listas') {
  alert('Você foi para o castelo das listas');
} else if (aonde === 'vilarejo dos newbies') {
  alert('Você foi para o vilarejo dos newbies');
} else if (aonde === 'ruínas dos símbolos') {
  alert('Você foi para as Ruínas dos Símbolos');
}
```

A diferença desse para o anterior é que se o usuário digitar qualquer coisa
que não seja uma das opções, nenhum dos alertas vai ser executado. Quando
deixamos um `else` no final das nossa condicionais, ele sempre vai ser executado
se as outras opções não forem.

### Ser ou não ser

Com as condicionais podemos fazer os comportamentos mais variados no nosso
script. Por exemplo, podemos fazer com que quando o usuário apertar três vezes em
um botão, um alerta apareça na tela. Vamos aprender como interagir com a
página no capítulo 4.

<div class="plot" markdown="1">
Depois de caminhar por dias, decidindo se `if` ou `else`, e já sem nenhuma
comida em sua mochila, finalmente você avista um castelo. Uma placa de madeira
corroída por cupins indica: **Castelo das Listas**.
</div>
