---
title:  O Castelo das Listas
---

<div class="plot" markdown="1">
  Ao caminhar em direção a entrada da cidade, você é barrado por um
  cavaleiro de armadura. Ele não fala nada, só aponta para o lado.
  Três pessoas estão em uma fila. Para entrar no castelo, você precisa ficar
  na fila.

  A pessoa no final da fila se apresenta: "Eu sou Ronaldo, aqui no castelo
  das listas, para tudo tem fila. Você simplesmente não entra em um lugar
  sem ficar numa fila."
</div>

Temos três pessoas na fila: Ronaldo, Ana e Marcelo.

```js
var pessoa1 = 'Marcelo';
var pessoa2 = 'Ana';
var pessoa3 = 'Ronaldo';
```

Agora para percorrer nossa fila o que fazemos?

```js
alert(pessoa1 + ' entrou no castelo');
alert(pessoa2 + ' entrou no castelo');
alert(pessoa3 + ' entrou no castelo');
```

Esse código fica muito repetitivo. Se quisermos adicionar mais uma pessoa
na fila, teremos que adicionar outro `alert`. E se não sabemos no início
do script quantas pessoas vão estar na nossa fila?

Imagine que estamos escrevendo um script para transformar todos os links da nossa
página em botões. Precisamos de uma forma de representar listas de coisas.
Todos os links de uma página, todos os botões, todos os amigos do Facebook.

Em Javascript, representamos listas como `Arrays`, ou vetores. Veja como
ficaria nossa lista:

```js
var pessoas = ['Marcelo', 'Ana', 'Ronaldo'];
```

Uma array é representada por um colchete `[`, seguidos dos itens do array
separados por vírgulas e terminado o fecha colchete `]`. Uma array
vazia (ninguém na fila!) é representada simplesmente por abre e fecha colchetes:

```js
var listaVazia = [];
var listaComUmElemento = [1];
var listaComDoisElementos = [1, 2];
```

Agora como fazemos para fazer essas pessoas entrarem no castelo sem ficar
copiando e colando código?

O interpretador do Javascript não é muito inteligente, temos que explicar
exatamente o que ele tem que fazer. Então não adiantaria dizer para ele:

```
Faça todas as pessoas entrarem na fila.
```

Temos que ser muito mais detalhados:

```
Enquanto ainda existem pessoas na lista de pessoas, faça a primeira pessoa
na fila entrar no castelo e depois retire a primeira pessoa da fila.
```

Para entender bem como isso funciona, vamos ver como ficaria a *execução* dessas
instruções:

```
Ainda existem pessoas na fila? sim, temos Ronaldo, Ana e Marcelo.
faça a primeira pessoa na fila (Ronaldo) entrar no castelo.
retire a primeira pessoa da fila (Ronaldo)
Ainda existem pessoas na fila? sim, temos Ana e Marcelo.
faça a primeira pessoa na fila (Ana) entrar no castelo.
retire a primeira pessoa da fila (Ana)
Ainda existem pessoas na fila? sim, temos Marcelo.
faça a primeira pessoa na fila (Marcelo) entrar no castelo.
retire a primeira pessoa da fila (Marcelo)
Ainda existem pessoas na fila? não, lista vazia
```

A cada passo estamos checando uma **condição**, se a condição ainda for verdadeira,
continuamos executando um **bloco** de código. Essa estrutura em Javascript é o
`while`, ele é usado da seguinte maneira:

```
while (condição) {
  expressão;
  ...
  expressão;
}
```

Como fica nosso código usando o `while`?

```js
var pessoas = ['Marcelo', 'Ana', 'Ronaldo'];

while (pessoas.length > 0) {
  alert(pessoas[0] + ' entrou no castelo');
  pessoas.shift();
}
```

Temos coisas novas aqui. Vamos passo a passo vendo o que temos de novo.

A primeira coisa nova é o `while`, como vimos antes, temos a palavra-chave
`while` seguido de abre chaves `{`. Depois temos um bloco de dois comandos
  e para sinalizar que nosso bloco acabou, temos o fecha chaves `}`.

A condição do while é `pessoas.length > 0`. O que `.length` nos dá é o tamanho
de nossa array.

<div class="ex" markdown="1">
Vamos ver como funciona `.length`. Abra o terminal e digite:

```js
[1,2,3].length
```

O valor retornado será `3`, porque a array tem três elementos. Vamos tentar
com uma array vazia, que valor será retornado?

```js
[].length
```

O `.length` funciona também em variáveis que apontam para arrays. Veja o
seguinte código, que valor vai ser exibido no terminal?

```js
var numeros = [1,2,3];
numeros.length
```
</div>

Nossa condição `pessoas.length > 0` vai ser verdadeira para qualquer lista que
tiver o tamanho maior
que zero, então na primeira vez que fizer o teste, `pessoas.length` vai ser `3`,
logo `3 > 0` vai ser verdadeiro. Enquanto a condição for verdadeira, vamos
executar o bloco de código.

Agora passamos para dentro do bloco, temos a linha `alert(pessoas[0] + ' entrou no castelo');`.
O que `pessoas[0]` retorna?

<div class="ex" markdown="1">
Usamos colchetes `[]` para acessar elementos da lista.

```js
var numeros = [1,2,3]
numeros[0]
```
</div>


Então `pessoa[0]` vai ser igual à primeira pessoa da array.

Agora temos a última linha do nosso script, `pessoas.shift();`. Chegou a hora
de entender o que significa o ponto (`.`). Até agora vimos o ponto em duas
ocasiões: na linha `window.location = 'https://leomoura.org'` do capítulo 1
e em `pessoas.length`. Note que o ponto sempre opera sobre uma variável.
Temos

*variável* *.* *propriedade*.

Então por exemplo, se nossa variável fosse uma pessoa, poderíamos usar
`pessoa.idade`, e isso iria nos dar a idade da pessoa. Mais para
frente vamos aprender como definir essas variáveis com propriedades, por
enquanto vamos só aprender a usar as que o Javascript nos dá.

Quando usamos `pessoas.shift()`, estamos pegando a propriedade `shift` da
array `pessoas`. Mas depois da propriedade temos esse `()`. O que isso significa?
