---
title:  Dom Manuel, o rei da organização
---

<div class="plot" markdown="1">
  Depois de horas na fila, finalmente lhe é concedido uma audiência com
  Dom Manuel, o rei da organização.

  "Espero que esse seja o último, Lançarote". - Disse o rei da organização,
  já pensando em como iria organizar seus aposentos essa noite. - "Se
  aproxime estrangeiro. Que queres de nós, os grandes reis da organização".

  "Vossa majestade organizacional, eu venho do Vilarejo dos Newbies e
  quero me tornar um *mago do Javascript*! me disseram que Vossa majestade
  poderia me ajudar".

  "HAHAHA! um newbie quer ser um mago do Javascript? Me diga uma coisa, newbie,
  você por acaso sabe HTML?".

  Um calafrio percorreu sua espinha. Um pensamento gélido lhe ocorre:
  "Eu vim de tão longe para aprender com os maiores mestres, porém
  não sei um dos blocos construtores da Web, o HTML". Você começa em
  seguida a responder o rei:

  "Não, vossa majestade, até agora aprendi somente os rudimentos do Javascript.
  Mas no vilarejo me disseram que se eu aprendesse um bom Framework eu não
  precisaria saber HTML".

  "HAHAHAHA novamente. É impossível ser um programador Web sem saber HTML.
  HTML é a base de tudo que nós conhecemos. Não importa quais as tecnologias
  que rodam no servidor ou no cliente, tudo na Web é renderizado do HTML".
</div>

HTML significa _HyperText Markup Language_, que é traduziada para
_Linguagem de Marcação de Hipertexto_. Mas o que significa isso? primeiro
temos que enteder o que é uma _linguagem de marcação_. Até agora vimos o
Javascript, que é uma _linguagem de programação_. Uma linguagem de marcação,
assim como a de programação, tem as suas próprias regras de gramática, mas é
muito mais simples. Ela serve para estruturar os documentos e não
para gerá-los, como é o caso da linguagem que é o tema desse livro.

Agora a segunda parte: o que é _Hipertexto_?
