---
title: Objetos - As Relíquias do Rei
---

<div class="warning">
  Status do capítulo: pré-rascunho.
</div>

<div class="plot" markdown="1">
  Ao passar pelos portões turquesa, e depois de tanta escuridão,
  seus olhos se ofuscam com o brilho estarrecedor da próxima sala.
  Desde o teto adornado em ouro e pedras preciosas até o chão metálico
  e brilhante, tudo brilha na sala do rei.

  Através de um alçapão no centro do teto, a luz do sol entra e reflete
  em milhares de moedas de ouro e prata espalhadas como dunas de areia
  no amplo salão secreto. Baús fechados e abertos se espalham por todos
  os cantos, assim como armaduras, espadas, pergaminhos e pratos dourados.

  Finalmente você chegou no salão das relíquias do rei, e aqui se encontra
  o bem mais precioso do rei: **O Objeto**.
</div>

Até agora vimos que podemos guardar vários tipos diferentes de valores em variáveis:
números (`42`, `-1`, `0.3333`, `1e-10`), booleanos (`true`, `false`), sequências de caracteres (`'samambaia'`,
`'Vilarejo dos Newbies'`), vetores (`[]`, `[1,2,3]`) e até funções (`console.log`,
  `function() {}`).

Finalmente chegamos ao último tipo de valor que se pode armazenar em variáveis:
**O Objeto**.

Um objeto é um agrupamento lógico de valores que funcionam como uma unidade.

Está confuso? Objetos são representações lógicas de _coisas_. A melhor maneira
de entender objetos é pensar em alguns exemplos de objetos que podemos definir
em Javascript. São exemplos de objetos: `janela`, `div`, `pessoa`, `gato`, `botao`,
`inimigo`, `gerenciadorDeJanelas`, `heroi`, `gerenciadorDeSom`.

Já lidamos com objetos durante nossa aventura, um exemplo é quando usamos `console.log`.
No caso `console` é um objeto. Um dos atributos de `console` é `log`, que é uma função.
O objeto `console` também possui vários outros atributos como: `error`, `debug`, `info`.

<div class="ex" markdown="1">
Abra o console e execute os diferente métodos de `console`:

* `console.log('teste')`
* `console.debug('teste')`
* `console.info('teste')`
* `console.error('teste')`

Veja qual a diferença entre o que aparece no console com cada comando.

</div>

Para criarmos nosso próprios objetos colocamos uma lista de atributos entre
chaves(`{}`). Cada atributo é composto de um identificador seguido por `:` e
  depois o seu valor.

``` js
var bill = {
  nome: 'Bill',
  idade: 20,
};
```

Uma vez criado o objeto, para acessarmos seus atributos usamos um ponto `.`:

```
> bill.nome
"Bill"
> bill.idade
20
```

Depois de criado podemos adicionar ou remover atributos de um objeto. Vamos adicionar
o atributo `altura` ao objeto `bill`:

``` js
bill.altura = 175;
```

Agora vamos remover a idade:

``` js
delete bill.idade;
```

Agora no console vemos que `bill` foi modificado:

```
> bill
Object {nome: "Bill", altura: 175}
```

<div class="plot" markdown="1">
  "Pera lá. Por que usar esse objetos aí? parece que está complicando minha vida.
  Eu não poderia simplesmente criar variáveis chamadas `bill_nome` e `bill_idade`
  e teria o mesmo efeito".

  Calma lá jovem gafanhoto. Objetos são muito mais poderosos do que variáveis.
  eles não são simplesmente agrupamentos de atributos. Um objeto define um
  **tipo**. Se criarmos os objetos seguindo um certo padrão, podemos criar
  funções genéricas que podem ser usadas várias vezes ao invés de só em um caso
  específico. Se quiséssemos criar uma função que mostra informações do usuário
  na tela, teríamos que criar uma função específica `exibe_bill` e depois se
  criássemos um outro usuário `marcelo`, teríamos que ter uma outra função `exibe_marcelo`.
  Vamos ver a seguir como isso pode ser usado na prática.

</div>

Primeiro criaremos um outro objeto `rosa` com os mesmos atributos que `bill`:

``` js
var rosa = {
  nome: 'Rosa',
  idade: 21,
  altura: 170
};
```

Agora vamos criar uma função genérica `loga_pessoa`, que imprime informações sobre uma pessoa:

``` js
function loga_pessoa(pessoa) {
  console.log('nome', pessoa.nome);
  console.log('idade', pessoa.idade);
  console.log('altura', pessoa.altura);
}
```

Agora não precisamos repetir o código várias vezes, para imprimir informações
dos usuários só fazemos:

```
> loga_pessoa(bill);
nome Bill
idade 20
altura 175

> loga_pessoa(rosa);
nome Rosa
idade 21
altura 170
```

Note que se tentarmos usar nossa função com um outro objeto que não tem todos
os atributos que estamos esperando, o resultado vai ser diferente

```
> loga_pessoa({ nome: 'jose' })
nome jose
idade undefined
altura undefined
```

## Métodos

...
